“Als onderdeel van de bouw van de
Atlantikwall veranderde Scheveningen in een
Sperrgebiet, dat betekende dat het overgrote
deel van de bevolking moest vertrekken.
Het gebied werd uhm onder meer gebruikt
voor het lanceren van V2 raketten.
Dat gebeurde onder
andere op 23 maart 1945.
Ik zit hier met twee dames die
uhm alles kunnen vertellen over
de afschuwelijke gebeurtenis die
da, die dag heeft plaatsgehad.
En dames misschien wilt u
zich eerst voorstellen?”
“Ja, ik ben dus Truus Thijsse, uh, ik
ben geboren 27 februari 1921 en ik uh...
Bij het ongeluk zijn mijn vader, broer
met zijn twee kindjes omgekomen.”
“En ik ben Ank van
de Ende van der Wiel.
Ik ben getrouwd geweest 50 jaar
met Jaap, de zoon die nog bij zijn
ouders thuiswoonde toen toch al 27
jaar was, maar het was oorlogstijd.
En ik ben in die oorlog, was ik dus
op Scheveningen bij mijn familie.”
“De uhm ramp deed zich voor op
23 maart 1945 uhm... Herrinnert
u zich wat voor dag dat was
voordat die V2 raket viel?”
“Ja, dat was vrijdagmorgen, vrijdag, een zonnige
dag en uh ’s morgens vroeg uh was ik in huis
aan het luiers wassen, want ik had een baby,
ut, en toen hoorden wij, hoorde ik de V2 opgaan.
Dat gebeurde wel meer, maar
deze weigerde en daardoor
uh was je dan bang dat dat
ding op je huis zou komen.”
“Waar woonde u in die tijd?”
“Op de Schokkerweg.”
“Dat is vlak bij de
Scheveningse haven hè?”
“Ja, het kruist de Westduinweg.”
“Ja, uhm, hoe laat
gebeurde het zei u?”
“Ik dacht een uur of negen.”
“Dat was ook uw idee?”
“Ja, dat denk ik, dat het
een uur of negen was.”
“Oke. Maakte die V2’s veel herrie?
Kon je die (onverstaanbaar)?”
“Ja. Ja, absoluut.”
“Vreselijk.”
“Want hoe ging dat dan als
zo’raket werd gelanceerd?”
“Nou je zag ‘m opgaan en er zat een
hele vurige staart aan en uh...
Dat ging regelrecht, heel hoog
en uh ging dan over naar Engeland.
Daar was het op gericht, maar je
dacht dan ‘Gelukkig, hij doet het’.”
“Als het geluid door bleef gaan?”
“Maar, ja, ja.”
“Was die verdwenen in de lucht.”
“Wat er dan in Engeland mee
gebeurde, daar zat je niet mee.”
“Nee. Maar uhm, ging voor 23
maart ook al diverse keren mis?”
“Oh jawel, oh jawel.”
“Herinnert u zich dat?”
“In een uh, in de Haagsestraat
buurt zei u al, de garage en
ik heb er ook een meegemaakt
dat in Duindorp een neerviel.”
“Oke. Hoorde je dat?
Wat, wat hoorde je dan?”
“Ja, dan hoorde je een, een ontzaggelijke
knal en ja, er waren weinig mensen
op Scheveningen meer, want het was
natuurlijk uh, iedereen moest er uit.
Wij zijn zelfs op ’s
zondags er uit gemoeten, uit ons huis.
Ik ben dus weer teruggekomen om
bij mijn broer te gaan werken...”
“Ik kan... Ik kan me uhm, ik
heb verhalen gehoord van mensen
die zeiden dat je aan het
geluid hoorde of het misging.”
“Dat, ja, ja, absoluut en daar
luisterde je heel scherp naar.”
“Want dan stopte het geluid?”
“Ja, dan stopte het.”
“Ja.”
“En als je dan even niets hoorde, dacht
je ‘Oh hemel, het gaat niet goed’.”
“Ja en dan wachtte je op de klap.”
“Ja.”
“Waren er veel afgeschoten
in die periode?”
“Ja.”
“Heel veel.”
“Misschien was je er al een
beetje aan gewend geraakt?”
“Want mijn man Jaap die lag uh... tevoren
in dat ziekenhuis, was ondergedoken.
En uh daar was vlak achter
dat ziekenhuis op de, bij
de Parkweg daar ongeveer en
daar werden ze afgeschoten.
En dan kropen ze onder de bedden, dat
staat in dit geschrift, kropen ze onder de
bedden en, en ze kropen weg
omdat ze dachten, ja, ze
hoorden niks, dan kon die
elk ogenblik ontploffen.
Dat kon ook op dat ziekenhuis zijn.”
“Het was best heel angstig hè.”
“Heel angstig.”
“Ja, oorlog is altijd angstig.”
“Wat uh, u woonde aan de Schokkerweg
uh mevrouw Thijsse van der Ende.”
“Thijsse, ja.”
“Uh, wat deed uw vader?”
“Mijn vader was scheepstimmerman.
Hij werkte dus op de vissersvloot.”
“Zelfstandig.”
“Had ‘ie een bedrijf of?”
“Eigen bedrijf”
“Ja.”
“Of was ‘ie gewoon alleen?”
“Nee.”
“Met twee zonen: Rogges en Jaap.”
“Die werkten beiden bij
hun vader in de zaak.”
“Ja, absoluut, ja.”
“En ze hadden hun bedrijf
ook aan de Schokkerweg?”
“Nee, hier in uh...”
“Ja, ze hadden eerst
op de Schokkerweg...”
“Ja, maar...”
“Bij Thijsse achterin.”
“Ja, maar tijdens...”
“En later, toen konden ze
hier beneden op de Westduinweg
ruimte huren, was veel kleiner
als nu en daar werkten ze.
Maar ja, was geen hout
meer en noem maar op.”
“Was dat ook de reden dat hij in
Scheveningen mocht blijven met z’n gezin?”
“Ja. Je mocht...”
“Want heel veel mensen moesten weg.”
“Ja.
Mij, mijn man mocht blijven om wij
hadden een transportbedrijf en wij mochten
de bevolking, die er nog was voorzien
van voedsel door de gaarkeuken.
En zodoende mocht mijn man
met z’n bedrijf blijven.”
“Oh u woonde niet meer
bij uw ouders thuis?”
“Nee. Ik was al getrouwd,
ik had twee kinderen.”
“Nee, ze was getrouwd,
had een paar kinderen.”
“En waar woonde u?”
“Op de Schokkerweg.”
“Oh, naast uw ouders? Aha, oke.”
“Zodoende... op dat, op die 23e maart kwam
Jaap, waarvan ze zeiden ga even bij Truus
die heeft wel een leeg bed, ga daar maar
slapen, want hij had de hele nacht gewerkt.
En toen is zij, Truus, hem
komen roepen van ‘Jaap er
gebeurt iets vreselijks’, want
haar man zat in Duitsland.”
“Uw man zat in Duitsland, dus u
woonde hier alleen met de kinderen?”
“Met de kinderen.”
“Ja.”
“En u had zelf hoeveel
kinderen op dat moment?”
“Twee.”
“Twee kinderen.”
“Kleintjes. Mijn man was
opgepakt bij de Razzia.”
“Aha.”
“Dat is een verhaal apart.”
“En naar Duitsland vervoerd.”
“Daar ga ik dus een
boek over schrijven
“Uhm, dus u woonde hier met
twee gezinnen naast elkaar...”
“Ja.”
“...aan de Schokkerweg.”
“En uh, uh vader Van de
Ende was scheepstimmerman.”
“Ja.”
“Uw man...”
“En de jongens ook.”
“Ja.”
“En uhm...”
“Het was dus eigenlijk en...”
“U was de dochter en
u was getrouwd...”
“Met uh...”
“Met Thijsse.”
“Thijsse.”
“Juist. Op die 23e maart is
het uhm misgegaan met een V2.”
“Ja.”
“U gaf het zelf al aan
dat u bezig was met...”
“Luiers wassen. La-later
zat de emmer vol met glas.”
“Want wat gebeurde er toen?”
“Hij weigerde.”
“Dat hoorde u vanuit de
plek waar u bezig was?”
“Ja absoluut.”
“Die op de Schokkerweg die kun je
hier zien. Die daken zijn het.” (wijst)
“Ja, ja.
En, en toen, toen de klap eenmaal gevallen was,
toen kwam er een grote wolk van puin onze kant op.
En dat was glas, steen, alles.
Het was een, een heel...”
“Een ravage.”
“En dat kletterde op de Schokkerweg.”
“Want hij was gevallen op
de straat hier vlak...?”
“Hier, Westduinweg.”
“Ja, hier verderop, bij
de firma Spaans, die waren
toen verhuizers, garage en
uh daar was ‘ie neergekomen.
En die mensen die zijn daar allemaal goed
afgekomen, want die waren in de kelder gevlucht.”
“(Onverstaanbaar)”
“Maar was er dan tijd om te vluchten?”
“Ja dat... wil u geloven
dat ik dat ook niet begrijp?
Want in principe, je rent naar boven en dat
ding zit in de lucht en je zegt, ‘Jaap kom eens
gauw’, en dan denk ik, ‘Dat kan toch niet?’. Maar
dat ding heeft heel lang in de lucht gedraaid.
Want ook mensen in Den Haag die in de file
stonden voor brood ofzo, die zijn bang geweest.
Hij heeft gezwaaid.”
“Niemand wist natuurlijk
waar ‘ie zou vallen.”
“Nee.”
“Dus u heeft nog... Maar toen is
die klap, hij is gevallen op de
Westduinweg en, maar de ravage
is naar de Schokkerweg gegaan?”
“Ja, die is zo over die huizen ge, die kletterde
op de Schokkerweg. Dat weet ik nog, dat dat zo...”
“Dat is één stoep hier.”
zo’n bizar geluid was.”
“Dus het is daar gebeurd,
zes huizen hier vandaan.”
“En bij ons vlogen de
pannen van dak, van stal.
Het was natuurlijk een explosie,
ook de ruiten waren allemaal stuk.”
“Was er een zware knal, zware dreun?”
“Ja absoluut, vreselijk zwaar.”
“Je had altijd, in de hele omgeving
schade, alle ruiten waren stuk...”
“Er zijn nog uh, als d, dat hoeft
niet op het interview maar uhm, als je
nou een deur gaat verven daar, dan
komen nog de scheuren tevoorschijn.
De sloten, de deuren die dichtwaren,
daar braken gewoon de sloten, door
de kracht. Is een enorme kracht.
Dus een kindje van vijf jaar,
blijft niet zoveel van over.”
“Nee.”
“Is een pinkje van over. Dus
is absoluut verbrijzeld.”
“Uhm, het huis is dus de, de, de, het huis
van uw vader is daarbij getroffen of...?”
“Nee.”
“Nee. Het, het, explosie was bij de firma Spaans.
En wij, onze huizen bleven gewoon staan.”
“Maar uw vader en uw broer...”
“Die liepen die...”
“...en hun twee kinderen liepen
daar, die liepen daar op straat?”
“Ja, waren beneden, die waren hier beneden in de
garage aan het werk en die zijn gevlucht, omdat
dat ding (maakt zichzaggend gebaar met haar
hand), en die zijn er precies midden in gelopen.”
“Ja, ja.”
“Ze dachten dat ze naar
de schuilkelder gingen.”
“Als ze gebleven waren waar ze waren was er
niks gebeurd. Dat maakt het nog meer bizar.”
“Ja.”
“Ze zijn, tijdens de vlucht zijn
ze dus getroffen door eenV2?”
“Ja, ja.”
“Waar, waar die viel
daar waren zij net.”
“Hoe wisten jullie dat, h-hoe hoorde u
dat uw familie daarbij betrokken was?”
“Ja, uh...”
“Dat is een verhaal apart, dat
staat hier ook in, maar...”
“Je gaat uh... W-we wisten natuurlijk wel dat
mijn vader en de jongens in die werkplaats waren.
Dus je dacht, ‘Als dat maar goed gegaan
is’. Dus ik ben nog naar mijn moeder
gelopen en ik heb geroepen, ‘Is alles
goed hier?”, zei ze ‘Ja hoor, hier is alles
prima’. En toen ben ik naar het hoekje
gerend en toen kwam ik, Jaap kwam al, mijn
broer kwam er al uit en die zei ‘Ik heb
dingen gezien, het is niet goed’. En...”
“Hij had...”
“Toen kwam, maar de Duitsers
zetten het ook onmiddelijk af.
Hij is er nog bijgeweest, maar
ik al niet meer, want de Duitser,
er kwam een grote Duitse
soldaat en die stond daar en dan
mocht je er niet meer door.”
“Zetten het af.”
“Maar zodoende zijn we er achter gekomen dat dat,
dat ze daar waren. Dat wisten we helemaal niet.”
“Nou dat wisten ze dus doordat ze een, een, een
stukje van Roog zagen, mijn man herkende dat.”
“Dat was zijn broer?”
“Ja.”
“Dat was zijn broer.”
“Dat was iets van zijn broer.”
“Ja, zijn been dus.”
“Z’n been.”
“Uit het puin ofzo zag je dat?”
“Nee, hij zag het aan
de schoen en de sok.”
“Ja, maar dat, dat, dat kan u niet, daarmee
kan je de kracht zijn, dat was daarvandaan,
want deze Spaanse zitten voor aan het
blok en dat been dat lag hier voor de deur.
En, en, en we zagen het aan de sok, want mijn moeder
had een sok gemaakt van een oud gebreid vestje.
Zo ging dat. Er waren geen sokken.
Ja, dit hoeft allemaal niet in het
verhaal, maar we proberen het u duidelijk
te maken hoe, waar het, het schrik
van ‘wat is dit?’, ja, dat was een
lichaamsdeel van je familie. Nou
dat vergeet je dus nooit meer.”
‘En toen, toen wist Jaap
dus dat het absoluut mis
was, dat ze daarmee vast
en zeker allemaal weg waren.
En toen hoorde ‘ie van een mevrouw Shurmond,
die hier op de rij, dat ze even tevoor nog
met alle vier even een praatje en dat ze
zeiden: ‘Wij vluchten naar de schuilkelder.”
“Die was hier in de
buurt de schuilkelder?”
“Ja, die was tegenover de
ziekenverpleging, onder aan...”
“Dat hoekje.”
“Bij, bij, bij lijn 11.”
“Ja, hij weet, hij is in
Scheveningen geboren, hij weet het.
Maar uh toen begreep ‘ie al dat dat
nooit geen zuivere koffie was.”
“Nee, toen was het fout.”
“En toen is ‘ie, toen mocht ‘ie er niet
meer bij want het werd meteen afgezet.
En toen is hij regelrecht naar dominee Holtop
gelopen, die daar ergens uh bij de Cornelis
Jolstraat woonde, om te vragen of die dominee
eens even naar zijn moeder wou gaan, want dat er
absoluut iets verschrikkelijks gebeurd was.
Want hij wist, hij had dat been al gezien.
Toen was inmiddels de vrouw van Klazien,
dus die vrouw van Rogges, die was
al in Wassenaar bij familie om bij te
sterken van dat ziekenhuis waar ze...”
“Want ze lag in het ziekenhuis?”
“Ze lag aanvankelijk in het ziekenhuis, maar
ze is toen naar Wassenaar gegaan om bij te
sterken en heeft daar een kind meegenomen, bij
familie, bij een broer van mijn schoonmoeder.
En uh daar moest toen dat bericht ook nog
eens gebracht worden na verloop van tijd.
Ja, die wist nog nergens van.
Moest gaan vertellen dat ze geen man meer
had, een absolute zenuwpatient, dus die
al heel wankel was en die al twee kinderen
had, nee drie kinderen had ze, toch?”
“Vier.”
“Vier had ze er al?
En uh, die twee kleintjes waren onder
de hoede van mijn schoonmoeder, dus
dat was een hele sterke persoonlijkheid
geweest en die zorgde voor ze.
En die andere
twee, de, de allerkleinste
had ze bij zich.”
“Dus uw uh, mevrouw Thijsse uw
vader is daarbij omgekomen...”
“Ja.”
“...zijn zoon [Rogges]...”
“Mijn broer.”
en diens, uw broer, en diens
twee kleine kinderen.”
“Twee kinderen.”
“Hoe oud waren die kinderen?”
“Zeven en vijf jaar. Ik heb de, ik zal het u
straks laten zien, ik heb de rouwkaart bij me.”
“Ja, ja, ja. Mmm, hoe gaat dan
zoiets verder als zoiets gebeurd?”
“Ja, vraagt u me...”
“Ik bedoel, moet er, ja...”
“Goeie vraag, maar...”
“Werd er gelijk hulp geboden om te
kijken of er nog overlevenden waren?”
“Er was toch niemand hier?
Er waren bijna geen mensen.”
“Nee. We zijn...”
“Je kon een kanon door
Scheveningen schieten.”
“We zijn ner, nergens mee geholpen.
Ook de dominee wist er geen raad mee.”
“Die man was natuurlijk radeloos.
Die werd daar geroepen en toen moest er vervoer
komen om naar die schoonzuster te gaan in Wassenaar.
Toen heeft Thijsse
die had nog een paar
paarden, ook voor de, was
geen benzine, dus paarden.
En uh, zijn op een gegeven moment gevorderd, maar
goed, weer teruggekomen op eigen gelegenheid.
Die paarden die roken de stallen, die
kwamen gewoon weer binnenlopen daar.
Maar uhm, die uhm, die dominee die ging, die kreeg
een paard en wagen van uh, van Thijsse en uh...”
“Nee, nee An, je bent verkeerd.”
“Ja, iemand heeft,
heeft de dominee...”
“De dominee...”
“Oh niet, nou niet van
Jan, want Jan was er niet.”
“De dominee is op de fiets met houten
banden, nee, met rubberen banden.
Een dominee kreeg een bon
voor rubberen banden.
En de dominee die uh, mijn, mijn, ik kom dus
uit een, man mijn had een transportbedrijf,
dus wij hadden nog paarden, maar er ging geen
vervoer meer, geen trams, geen bussen, niks.
Dus het, mijn, mijn
schoonvader, mijn man zat in
Duitsland, mijn schoonvader heeft een koetsje
gevraagd aan bevriende koe, uh begrafenisondernemer.
En hij heeft het paard geleverd en toen heeft, ben
ik met mijn zwager, mijn man zijn broer, stapvoets
naar Wassenaar gereden om die moeder en dat zusje
op te halen, maar de dominee zou eerst gaan.
Maar de dominee had een
lekke band onderweg.
Want wij moesten door het Bezuidenhout
en daar was alles nog puin.”
“Want daar was ook een groot
bombardement geweest.”
“Daar is een groter bo... En
toen is ‘ie, toen waren wij
halverwege en toen ineens kwam
die dominee achter ons rijden.
Toen zei hij, ‘Jullie moeten wachten, want ik
moet eerst.’ Hij moest de boodschap gaan brengen.
En toen zijn we stil
gaan staan een poosje,
totdat die dominee Wassenaar ergens
een laan insloeg en toen zijn wij
daar voor de deur gaan wachten,
totdat ze daar naar buiten kwamen.
Maar mijn, de dominee heeft gezegd tegen, die
heeft het verhaal gedaan, die heeft gezegd
uh, ‘Uw man’, en toen zei, zei ze uh, was,
was, had mijn man ’t maar, waren het nou
maar m’n, mijn, mijn man is overleden, of
de kindertjes, in ieder geval heeft gezegd
uh, een van de twee zei ze, van was mijn man
er nou maar, want dan hadden de kindertjes...
Nou toen zei ‘ie, ‘Ja, maar uw kindertjes
zijn ook dood’. Zo’n, zo’n soort verhaal.
Ik vertel het heel verward, maar voor die
man was dat een vreselijke opdracht.”
“Ja.”
“Gebeurde dat op dezelfde dag?”
“Ja, absoluut. ’s Middags.”
“Uhm, zijn er behalve deze vier mensen
meer slachtoffers gevallen bij die...”
“Ja. Ja, staat ook in het stuk.”
“Ja, dat staat ook hier in.”
“Van die man van de centrale...”
“Groen.”
“Die is er nog op de Westduinweg, het
gebouw van de centrale van de gemeente uh.
Die uh, die liep naar de overkant en die is ook
dood. En ook ging een fietser voorbij, ook dood.”
“Zes slachtoffers?”
“Ja.”
“Ook gewonden? Of iedereen was...?”
“Nee. Nee, niet dat ik weet. Nee.”
“Want het was zo dat die twee kinderen
die in dat huis, in die ruïne, stonden
een jonge moeder met een kind van
Spaans tegen de keldermuur aan en dat
stukje is gespaard gebleven en de andere
moeder stond boven op de derde etage
bij een keuken en stond ook tegen de
muur aangedrukt, ook met een kind.”
“Ook goed afgelopen.”
“Ook goed afgelopen. Er is geen
enkel mens daar betroffen.”
“Zelfs het hondje kwam nog
levend uit de puinhopen.”
“Op de plek waar die
raket was gevallen?”
“Ja. En toen zeiden ze, want zoveel mensen wonen
hier niet, laten we die kinderen maar even
naar Van der Ende, kunnen die
even in de bedjes bij Van der
Ende, niet wetende dat die
kinderen onder dat puin lagen.”
“Ja, dat was heel tragisch.”
“En toen hebben ze ze gebracht. Mijn
schoonmoeder was een hele behulpzame vrouw.
Daar (wijst vooruit), ik wijs nou naar
beneden, maar het was dus op de Schokkerweg.
En uh, toen zij... en toen kwamen zij al heel
gauw erachter dat ze alle vier waarschijnlijk
onder het puin lagen, toen zijn ze
vliegensvlug die twee kinderen weer terug gaan
halen, want die konden natuurlijk niet in de
warme bedjes nog van die kinderen liggen.”
“Nou dat was, dat zijn allemaal
bijkomstigheden die gewoon heel
erg pijn doen, maar die trok uh,
dat zijn toch zijstraten hè.”
“Ja maar, het was voor
jullie wel vreselijk.”
“Ja vreselijk, vreselijk, vreselijk. Ja, u
zegt het maar hoe kwam je die dagen door?
Mijn, z’n vrouw, mijn schoonzusje die wou niet
eens naar bed. Wij hebben matrassen op de grond
gelegd en zo hebben we de nacht
doorgebracht, want we konden niet slapen.
Bovendien, in die nacht ging de allerlaatste V1
omhoog, die er die, die er toen is afgevuurd.”
“Dat was meteen de laatste, want het was 23
maart en 5 mei is het einde van de, of 10 mei...”
“Het was 23 april, ja.”
“...vijf hè. En uh, toen was het
uh, was het einde van de oorlog,
dus het is heel, het was een
heel hecht en gemoedelijk gezin.
Dus er was zo’n hechte band
en mijn schoonmoeder was
een flinke vrouw, dus die
loste alle problemen op.
En die bleef achter met een gekreukelde
schoondochter en twee kleintjes nog
en ja, een zoon die uh, die ook de
weg een beetje kwijtraakte daardoor en
die weer alles deed om z’n moeder en
die kleine kinderen... te begleiden.”
“Is er brand uitgebroken
na die uh...?”
“Nee, nee. Daar kwam een heel,
uh ze noemde dat de dodencommando.
Daar kwam toen een Duits uh, uh stelletje mensen
z’n, dat waren toen destijds gevangenen zeiden ze.
Die werden uh, die hadden
een speciaal doodscommando,
dan als er zoiets was dan
werden ze daar op afgestuurd.
En die zijn, die kwamen kijken.”
“Om het op te ruimen?”
“Ja.”
“Nou...”
“Om te kijken of er nog uh ontploffingsgevaar was,
of... En dan geven ze zo’n terrein ook weer vrij.
Toen ging, die ging op een
gegeven moment weer weg.”
“Maar er is geen brand geweest?”
“Nee, zeker niet.”
“Want je zou toch verwachten dat zo’n
raket vol met uhm brandstof zit?”
“Ja, de lege uh ketel lag op de Westduin,
lag op de uh Schokkerweg. Een soort...”
“De tank?”
“...ketel. Ja, ja.”
“Ja, op de Schokkerweg ergens.”
“Die is een grote ijzeren ketel, die is
door de lucht boem, daar terecht gekomen.”
“Daar waren dus...”
“Nu achteraf vraag je je dingen af,
‘Kon dat wel?’, maar het was gewoon zo.”
“Is toen gelijk begonnen met
het ruimen van het puin?”
“Nee, want dat is een hele heisa geweest om
toestemming te krijgen, want mijn man wou gaan graven.
Dat was natuurlijk een jonge vent nog. Hij was
natuurlijk, allemaal leden ze onder de honger.
Maar hij zei moeder.
Nee, eerst kreeg die geen toestemming
en toen zei hij uiteindelijk
heeft de politie daaraan
meegewerkt en het is vrijgegeven.
Dus toen mocht’ie gaan graven. En toen heeft een
brigadier of zoiets, die heeft hem geholpen.”
“Ja, die van de politie,
die heeft hem geholpen.”
“En toen zijn ze samen, maar ze hebben een
wee lopen graven. Voor ze alles hadden.
En toen kreeg mijn man een
ontsteking, lijkvergiftiging,
in zijn neus, dus dat zag
er verschrikkelijk uit.
Dat staat ergens hier
ook in beschreven.”
“Maar het gaat erom… Ja, ze
zijn gelijk gaan graven, waarom.
Ze wilden hun stoffelijke
overschotten vinden.”
“En misschien zaten er
nog gewonden onder?”
“Ja, dus. Nee, ze zijn gelijk, hij is
’s middags, ‘s middags al gaan graven”
Maar die hebben ze
wel…. Zijn vader heeft
(onverstaanbaar)…..Ja…. En Roog
heeft ie ook heel gauw gevonden.
Maar die kinderen was
moeilijk, die jongste…”
“Ja die la… Mijn vader lag,
ik, ik heb er foto’s van,
van later, maar die lag in
het portaaltje van het huis.”
“Weggeslagen eigenlijk.”
“Hoe heeft het leven daarna weer euh, zijn loop
gevonden? Want het was midden in de oorlog en…”
“Nou, ik zal u vertellen, heel
moeilijk, want heel kort daarna
kwam de eerste voedseldropping
en dat hoefde van ons niet meer.
Mijn moeder wou daar niet eens
naar kijken, terwijl we zo veel,
euh, hadden moeten ontberen, maar
het hoefde allemaal niet meer.
Ik kan, ik kan het eigenlijk niet meer
zeggen hoe we toen leefden, automatisch.”
“Want het was anderhalve
maand voor de bevrijding.”
“Ja, ja, precies.”
“Ja.”
“Maar die bevrijding
zullen jullie ook niet…”
“Zei ook niks. We hebben nooit feest gevierd
hoor. Dat hoeven we allemaal niet. Dat kon niet.
Maar het is wel triest natuurlijk, hoor. Wat
weet je van het feest? Ik zou er niks van weten.
Wij waren alleen maar in diepe rouw.”
“Ja, alleen maar diepe rouw. En…”
“En ze moesten ook
nog begraven worden.”
“Geen geld en geen, geen spullen. En ze mochten
ook niet vanuit Scheveningen begraven worden.
Mijn man ging, euh, Jaap, die ging, euh, Zijn
moeder achterop de fiets met harde banden…”
(Lacht)
ging die naar, dus naar de Prinsengracht,
dat beschrijft hij ook heel duidelijk.
En wordt’ie…”(doet buiten beeld iets
met haar armen bij de vrouw rechts)
“Oh, sorry.”
“En wordt’ie euh…”
“Aangehouden.”
“Aangehouden, krijgt’ie een bekeuring
omdat zijn moeder achterop zat.
En toen zei zijn moeder, euh:
“Meneer, als u nou eens wist wat
ik ging doen”. “Zwijg!”. Ja Jaap
was natuurlijk erg geprikkeld.
“Nee, moeder, zwijg daarover.
Hoeveel krijg je?” “Drie guldens.” Gaf die
drie vijftig: “De rest is van jou.” “Moeder we
gaan.” Want ze gingen naar die vader om hem te
identificeren en dan nog even afscheid te nemen.
Dat mocht mijn schoonmoeder dan
nog wel. En dat was zo dramatisch.
Dat heeft ongeveer in mijn ziel gekerfd.
Want ik schrijf dat voor hem in '91.
Dat is vijftig jaar later, bijna.”
“Ze lagen opgebaard in het
ziekenhuis in de Haagse binnenstad?”
“Ja wacht even, in het uh...”
“Rode Kruis?”
“...Zuidwalziekenhuis.”
“Zuidwal.”
“Dat is in de Haagse binnenstad?”
“Ja.”
“In de kelder, in de kelder
van de Zuidwalziekenhuis.”
“Ja, en waar zijn ze begraven?”
“Eerst op Eik en Duinen,
want uh, hier Scheveningen
was vol en uh Eik en
Duinen daar was nog plaats.”
“Daar is ze later herbegraven.”
“En later zijn ze
herbegraven. Net na...”
“In één graf.”
“Na, na de oorlog?”
“Ja, ja, ja.”
“Ja, na de oorlog dat
was…(onverstaanbaar).”
“Toen zijn ze met elkaar in een
graf op gewoon hier uh Kerkhoflaan.”
“Ja, staat op: ‘Familie van der Ende”.
Familiegraf Van der Ende staat er.”
“Het huis uhm waar jullie woonden is dat, staat
dat er nog, is dat, dat is gespaard gebleven?”
“Ja, absoluut.”
“Dat kun je zo zien...”
“Ja.”
“...hiervandaan.”
“Dat maakt het natuurlijk ook heel raar
hè, dat er zo iets ergs gebeurd...”
“Ja, het is, het is....”
“En het is zo vlakbij.”
“...het is maar een
paar meter afstand.”
“Maar ze hadden alleen die werkplaats. En toen later
heb Jaap gezegd, ‘Ik wil het proberen te kopen.
Ik wil hier blijven.’ Dus
die werkplaats uitgebreid,
dus helemaal, dat zijn
allemaal uh, maar in ’91...”
“Het is misschien een rare overgang, maar uhm hoe
was het leven voor 23 maart 1945 in Scheveningen?”
“Nou best wel, best wel moeilijk. Maar ik moet
er bij zeggen dat wij daar een apart leven hadden.
Een, een, op die Schokkerweg. Een, een, het,
het dorp, het dorp Scheveningen is toch apart.
Dat uh, daar kwam je
niet zo dikwijls.”
“Het was ook grotendeels verlaten.”
“Ja, het was stil. Het, het was leeg.”
“Heel Duindorp was leeg.”
“Ja...”
“Her...”
“...maar... Zegt u het maar.”
“Herinnert u zich het moment dat bekend werd dat
het overgrote deel van de bevolking weg moest?”
“Ja zeker.
Mijn man is heel erg betrokken
geweest, want die moest
die mensen verhuizen met
zijn materiaal wat hij had.
De, Duindorp bijvoorbeeld, dat, ik weet wel dat
mijn man euh zei ‘Zo de brandende kachel met de soe..
op zondag uh met de, met de soep’, die werd zo
van een muur gehaald en die moesten we verhuizen.
Mijn man heeft veel Scheveningers
naar Brabant en zo verhuist.”
“En Aalten, gingen heel
veel mensen naar toe.”
“Ja, maar der kwamen ook, dat is zeer
bijzonder, dat zal ik er maar niet bij zeggen,
onder de vlooien te zitten, want in die
tijd, die mensen hadden niet eens zeep.
En mijn man bracht dat allemaal mee ’s avonds. Maar,
ik bedoel, maar de mensen konden niet zich niet
wassen haast. Dat, dat was een van
de facetten, er was gewoon niks.”
“Want u was al getrouwd.”
“Ja.”
“Euh, maar u mevrouw van der
Ende, was nog een tienermeisje.”
“Ja, nog een tienermeisje. Ik
was 17 toen de oorlog ophield.
En ik weet wel, we zijn op zondag, de
kachel brandde, die werd kokend heet,
een haard, zo’n groene haard, die
werd zo kokend heet op de straat gezet.
Als we zondag, toen kwamen we zeven uur ’s
avond, we hadden al weken met al die kisten, die
hadden we gekregen van de overheid denk ik, en
te wachten wanneer ze ons zouden komen halen.
En toen zijn we verhuisd
en mijn moeder was niet zo
sterk, dus die ging naar
familie met mijn kleine zusje.
En ik ging met mijn vader naar
Groenestijn, dat was in die tijd.”
“Wat was Groenestijn?”
“Groenestijn was een katholiek
huis, maar daar werden al die
mensen die van de straat afmoesten,
die werden daar maar opgeborgen.
Het was eigenlijk een soort
klooster geweest of iets dergelijks.”
“Ja, klooster.”
“Een weeshuis.”
“Een weeshuis...”
“Ja, ja...”
“Katholiek was het.”
“Ja.”
“Het was een opvanghuis voor
mensen die moesten evacueren.”
“Op de, op de, An?
Op de Loosduinseweg?”
“Ja, op de Loosduinseweg.”
“Loosduinseweg.”
“En waar woonde u mevrouw Van
der Ende, toen in die tijd?”
“Ik woonde toen in de IJmuidenstraat.”
“En wat deed uw vader?”
“En mijn vader werkte bij de HTM.”
“Als?”
“Als wegwerker bij de HTM. En mijn opa was in die
tijd bestuurder bij de HTM (onverstaanbaar).”
“Jullie moesten dus wel weg?”
“Wij moesten weg, hè. Wij hadden,
mijn vader had natuurlijk
geen beroep waarvoor je op
Scheveningen moest blijven.
Hun hadden een scheepstimmersbedrijf
en al waren er praktisch geen schepen
meer, de schepen die er nog wel waren,
die moesten wel onderhouden worden.
En daar werd natuurlijk een
beetje gesjoumeld met dat hout.
Want daar moest dan hout voor komen en dan
gingen die Duitsers dat hout vasthouden en
dan in overleg met diverse mensen moest er
een beetje hout tussenuit voor de schepen.
Maar het is gewoon een hele
moeilijke periode geweest.”
“Ja.”
“Herinnert u zich nog iets van dat
Groenesteijn, hoe het daar was?”
“Ja, ik vond het er heerlijk, want je kreeg der
havermoutpap. Dat vond ik zoiets heerlijks!”
“Dat was er niet
“Havermoutpap dat kreeg je nergens,
maar daar kreeg je havermoutpap.”
“Ja.”
“Ik ben mijn hele leven
gek op pap geweest.”
“Sindsdien?”
“Ja.”
“Of daarvoor ook al?”
“Altijd. Ja, ik hield van pap.
Ik denk toch wel dat het met
de oorlog te maken had, want
toen was er geen pap en toen
kregen we in Groenesteijn wel pap.
Maar heel Scheveningen deed, ging terug. Mijn
broer was hier bakker geworden, bij Biever.
Hij was met de dochter van Biever
getrouwd, de bakker, en die hadden
een paar kleine kinderen en die
hadden zo’n loop hulpje nodig.
Dus ik werd ook ingezet
bij de familie van Biever.
Als ik bij het ene gezin
klaar was, dan stond de ander
alweer te wachten en die
had werkzaamheden voor me.
En je vond het ook de gewoonste
zaak van de wereld dat je dat deed.”
“Even voor het beeld. U
verbleef in Groenesteijn...”
“Ja.”
“Hoe lang heeft u daar gezeten?”
“Zes weken, zes weken.”
“Zes weken.”
“Als je daar niet zat kwam je
niet in aanmerking voor een huis.
Toen kregen mijn ouders een huis
in de Weimarstraat, een etage.
En dan gingen we in, ja, met twee
meisjes, mijn vader en moeder, maar
ik ging al heel gauw terug naar
Scheveningen met een valse Ausweiss.
Die van een meisje was, ik had de
naam goed in mijn hoofd geprent.
En uhm en daar kwam ik mee in de
vesting en ik ging hier werken en
dan hadden zij mijn bonkaart, want
dan konden ze daar eten van kopen.
Niet veel maar wat daarvan was dat was
weer extra en ik at van de grote hoop mee.”
“Want Scheveningen was een afgesloten
gebied, daar mochten alleen nog
de mensen in die een speciale pas
hadden waarmee ze doorgang kregen.”
“Ja, waarvoor het nodig was dat ze der waren.
Er is natuurlijk altijd ergens een bakker nodig.
Zij waren hier omdat het schepenmakers waren en
timmerlui, die hadden ze natuurlijk ook nodig,
maar ze… ik weet wel Jaap stond ook in verbinding
met toch weel een deel van de ondergrondse.
Om ze te... als ze hulp
nodig hadden of zoiets.
Zodoende, dat schrijft hij ook ergens, dan
was die bij de burgerpolitie heette dat...”
“Burgerwacht.”
“Het was ook om in te vallen als
er iets bijzonders moest gebeuren.”
“En wat was dat de burgerwacht.”
“Nou dat was de, eigenlijk de beetje
ondergrondse politie en die heeft
ook aan het eind van de oorlog op
NSB-ers moeten passen in de gevangenis.
Die zaten daar weer gevangen.”
“Dus een soort particuliere politie.”
“Van de ondergrondse?”
“Ik denk, ja, die hadden dat opgezet.”
“Een soort orderdienst, ofzo.”
“Ja, zo zou je het nu noemen.”
“Ja, een soort orderdienst, en daarvoor werd je
ook in die, in die nachtdienst om eten te koken.”
“Uh... Goed, hoe het
verder in Scheveningen was…”
“Ja, want u woonde
in de Weimarstraat.”
“Ja.”
“Toen woonde mijn ouders
in de Weimarstraat.”
“Maar u ging steeds heen en weer,
of woonde u dan ook in Schev…”
“Nou, ik woonde ook
in Scheveningen, ja.”
“Bij uw…?”
“Ik sliep bij mijn broer, want die hadden twee
kleine kinderen en die vrouw was ook niet sterk.
Niemand was sterk, want
uh, ja je had geen eten.
Maar ze stuurden mij toch met een zaag: “Ga
jij eens een beetje brandhout halen hier.”
Dat waren in de Haringstraat onbewoonbaar
verklaarde woninkjes, daar stond zo’n bord op.
Nou die is door de burgers gesloopt.
Maar ik was uh, nou laten we zeggen 16.
En dan ging ik met een bijl der naar toe
en ik sloopte alles wat gesloopt kon worden.
Dat nam ik weer mee. Hadden we weer heerlijke
warmte van, daar kon ik een kacheltje van branden.
(onverstaanbaar)”
“Ja, dan kon je ook weer koken.
Want er was niet altijd gas.”
“Nee precies, ik heb zelfs nog met een zaag ben
ik bezig geweest aan de bielzen hier van lijn 11.
Ja het, het, als je het nou verteld
is het natuurlijk bespottelijk.”
“Kon je die eruit zagen?”
“Ja, die hadden anderen
al losgemaakt, natuurlijk.
En die bielzen die waren
doortrokken van een soort olie.”
“Dat brandde wel!”
“Dat brandde als een lier. Daar werd de kachel aan
de buitenkant zelfs rood van. Zelfs gevaarlijk.
Maar je was dan zo blij als je een paar blokken
mee had gebracht. Je kan weer even vooruit.”
“Zouden de trams toen op olie gelopen hebben?
Nee toch, dat waren elektrische trams
“Nee, kijk, ze s… ze s… ik denk ze
s… met s..met euh olie van die lijn.
Maar die andere mensen hebben
natuurlijk die rails weer stukgemaakt,
want ze moesten die blokken
hebben die daar onder zaten.”
“Waar woonde uw broer?”
“In de Haringstraat.”
“In de…?”
“Dat was een winkeltje,
een broodwinkeltje”.
“Haring.”
“Haringstraat.”
“En hij, hij werkte…”
“Op het hoekje van euh, ik geloof dat het
D’aumeriestraat heet, maar dat weet ik niet zeker.”
“En hij werktte daar
als bakkersknecht?”
“Nee hij, nee hij, hij had
dat winkeltje, want hij
was met de dochter van
Biever, de bakker, getrouwd.
Dus hij ging ook bakken, want
hij was eigenlijk drogist.
Maar je moest toch eten.En drogisterijen die waren
der al lang niet meer, duw werd hij bakker.”
Maar An, in principe, als ik even in
de reden mag vallen, in principe kan jij
meer vertellen van het dorp, want
Haringstraat is meer een volksterrein.”
“Ja, dat is, dat waar, ja.”
“Wo, woonden daar veel mensen?”
“Nee, wei, wei, weinig.”
“Schokkenweg, schokkenweg was haven.”
“Ja dat was echt haven. Dat is een
totaal ander gedeelte van Scheveningen.”
“Ja, absoluut.”
“Maar dit is eigenlijk het middengedeelte van
Scheveningen, maar daar woonde bijna geen mensen.
Maar ja toch nog wel zoveel dat euh, de
winkel moest geschrobt worden. En euh, ja.”
“Maar wat verkocht, had hij nog
wel meel om brood te bakken?”
“Nou, dat werd gebakken in de Cor van
Dijkstraat, want daar was de bakkerij.
En hij was wel drogist, maar heeft intussen
ook nog even een paar bakkersdiploma’s.
Ja, Jaap ook trouwens.
Ook al door die oorlog.
Die ging bakken hier in de bakkerij van
euh… En haalde intussen een paar diploma’s.”
“Maar uw… broer”
“Mijn broer…”
“Was dus drogist…”
“Drogist…”
“En tegelijkertijd verkocht’ie brood?”
“Ja maar dat drogisterij dat,
daar kon die niet mee verder.
Hij is later heeft’ie een dependant gehad
en nog later een eigen drogisterij.”
En die bakkker in de Cor van
Dijkstraat was een centrale bakerij.”
“Was dat een ce… Ja…”
“Of was dat van Biever.”
“Nee, hij was van Biever. Hij was van Biever.
En daar werd ik ook weer ingezet, dus daar euh.
Daar was nogal een pedante dochter,
en die strooide dan voor mijn voeten,
maar ik moest altijd dus naar achteren
gaan, want ze strooide daar geesterzout.
Dus ik kon daar niet
met m’n blote voeten in gaan lopen, maar
het moest wel heel goed geschrobd worden.
Nou ja, als je 16, 17
bent dan kun je dat wel.”
“Wat voor zout?”
“Geesterzout. Zoutzuur.”
“Ja… zoutzuur”
“Ja, want dat was iets vreselijks,
dat kon je niet schoon krijgen anders.
Maar dan kon ik, want
ik liep op blote voeten.
Maar als ik dan aan het eind
was gekomen, dan kreeg ik een
paar klompen, want anders kon
ik het niet schoon trekken.
Dat moest ook weer
schoongespoeld worden.”
“Maar ik denk, An, dat die man, wat meneer zegt,
meel, daar kregen ze dan gewoon vergunning voor.”
“Ja, maar…”
“Want…”
“Ze moesten ook bakken…”
“Ja…”
“…moest eigenlijk bakken,
ook voor de NSB-ers.
Maar daar werd natuurlijk, de
ondergrondse, ja die werkte zo dat ze
altijd zorgden dat allerlei vertrouwde
mensen zorgde dat het gepikt werd.
Want der moest voor die
ondergrondse mensen gezorgd worden.
De NSB-ers die hadden in die gaarkeuken een
afdeling voor de gezinnen van de NSB-ers.”
“Maar waar was de gaarkeuken?”
“Die was uh bij de Hoytemastraat.
Ik weet het niet meer precies.”
“Ja, en aan, en aan de haven”
“Aan de haven was er ook een, toch?”
“Ja, maar waar Jaap ging,
die ging altijd naar de…”
“Van Hoytemastraat.”
“Ja, daar in de buurt… Ik
weet het niet meer precies.”
“Weissenbruchstraat…”
“Weissenbruchstraat.
Ja want in die Weissenbruchstraat
heeft mijn broer dus zijn,
zijn eerste betrekking gehad
met die uh, met die drogist.
En die man zei”Jij kan goed
leren, jij moet drogist worden”.”
“Hoe was de sfeer in Scheveningen?
Kwamen jullie veel militairen tegen?”
“Jawel, de Duitsers zaten overal.”
“Zaten overal…”
Dat zie je wel, wat je maa… In de
eerste jaren waren ze nog op het
strand en op de boulevard en… ja,
ze hoorden bij het straatbeeld.
Je wende der ook aan hoor.”
“Waren ze aardig?”
“Nou de meesten… Kijk dat
ligt eraan wat voor mensen,
want ze werden natuurlijk
ook steeds verplaatst.
Hè, de, je had niet altijd dezelfde.
Dan moesten ze weer naar het front.”
“Je was ontzettend bang.”
“Ja, maar het waren,’t waren niet allemaal, euh,
euh, wat zal ik zeggen… vreselijk nare mensen.”
“Nee, maar hier staat bijvoorbeeld ook
in dat, dat een van, Piet Thijsen werd,
die was met een vriend even naar het
strand gegaan, want dat mocht toen nog.”
“Staat dat ook hier in?”
“Ja dat staat daar in.”
“Oh, ik word steeds kwaaier op jou.”
“Maar het gaat er om…”
“Maar in elk geval toen, hij had Falconcape om
en toen wouden ze hem vastpakken en ze dacht…
en toen zagen ze Falcon en dat is natuurlijk
een Engels merk… en dachten ze een Engelsman.
Want hij had gespuugd op de grond, maar hij spuugde
omdat hij een beetje zoutwater in zijn mond had.
En toen dacht die Duitser
dat’ie euh… Der is daar een
huiszoeking geweest, maar dat
moet jij toch wel weten?”
“Ja… Dat kind dat staat
in mijn ziel gegrift.”
“Ja, precies. Dus dat huis…”
“Maar jij doet het verhaal.”
“Nee, ja…”
“Nee, nee, nee…”
Jij mag het ook doen…”
“Ga gewoon door want het is zo…”
“Maar uh, toen werd’ie, maar het staat dus,
ik heb dat vandaag zitten lezen nog… Maar,
uhm, toen werd’ie aangehouden en toen heeft’ie
zijn cape los en toen zijn ze binnengekomen
en toen is mijn man, die daar natuurlijk
toch uh, min of meer ondergedoken zat, uh,
die is uh, die heeft zich los gemaakt en
die is toen over de muur gesprongen, maar
toen zijn been gebroken, bij zijn enkel
en toen toch met de laatste ambulance, dat
schrijft’ie tenminste, dat de laatste
ambulance hem naar dat ziekenhuis gebracht.
En uh, en toen kwam er een dokter.
En dat was een joodse dokter, die zat ook
al omdat’ie ondergedoken was en hielp
meteen en die zei luister eens, ik zet
een ander datum in jou been, in het gips.
Want jij bent niet met deze razzia
gepakt, jij bent de dag tevoren
al gepakt en uh, toen, en zodoende
ist’ie daarvan vrijgebleven.
Maar hij moest daar wel zijn en dat
is gekomen doordat ze daar dat huis.
En toen zeiden ze:” Waar is die blunde man?”
Want hij was ook blond, heel licht van haar.
“Waar is die blunde man?” En, uhm, maar
ja, hij was over dat muurtje gesprongen.”
Dat gebeurde in… Sssscheveningen ook?”
“Ja dat gebeurde hier op Scheveningen. Dat
staat in dat zelfde, hier staat het in.”
“Maar het was toen nog
niet uw man natuurlijk?”
“Nee, het was nog niet mijn man.”
”Nee u ken, u kende uw man wel?”
“Ja ik ken hem wel, want ik zag hem altijd en
ik euh, ik kwam hier als ik, maar dat is niet in
mijn hersens opgekomen, ook al omdat ‘ie twaalf
jaar ouder was, is gewoon niet aan de orde geweest.
Maar uhm, ja, is later gekomen.”
“De laatste periode van de oorlog had je de
Hongerwinter. Hebben jullie veel honger geleden?”
“Ja.”
“Dat was die Hongerwinter,
is dat gebeurt hè.”
“Nou uh, dat, dat zou je nu noemen,
maar toen, ik bedoel ik kan me
niet herinneren dat je zegt wat
hebben we een verschrikkelijke honger.
Wij hadden om te beginnen
een beetje voorraad gemaakt.
Mijn man had geruild, maar uh... er was
wel wat schaarste. Heel groot schaarste.
Je greep ergens naar,
nee, dat was er niet.
Maar wij hebben dat aardig overleefd,
maar we hebben het niet goed gehad.”
“(onverstaanbaar)”
“Je had gewoon, je moest een broodje kopen voor,
voor 40 gulden, zwarte markt. Half broodje.
Op de zwarte markt. Dat was er
ook in Scheveningen natuurlijk.”
“Hoe kunnen mensen aan zoveel geld
komen om een brood te betalen?”
“Ja.”
“Je kon niks anders kopen.”
“Nee, er was verder niet. Je
kon geen kleren kopen ofzo.
Je had alleen maar je... Maar de Duitsers, hè,
want weet u wat het is, Scheveningen, u weet dat
vast wel, dat staat waarschijnlijk ook in de
boekjes, uh, dit Scheveningen werd in stand gehouden
uh, door uh gemeente en uh electriciteit voor
degenen die er nog woonden, maar die moesten een
functie hebben en daar,
en als, ik geloof dat er
ooit gezegd wordt dat er
daar 5000 man nog woonden.”
“Ja, vijf zes duizend woonden
er nog in Scheveningen.”
“Ja, en die moesten toch eten en...”
“Ja, maar zij zaten natuurlijk aan de
haven en daar was ietsje makkelijker,
ze hadden connecties met mensen die
nog eventjes op de zee waren en...”
“Ja, ze...”
“...ze hebben natuurlijk een
heel netwerk om zich heen gehad.”
“Ja.”
“Ze kregen wel eens een visje
ofzo, maar mijn ouders...”
“Het is geen vergelijk
met de men uit de straat.”
“Nee.”
“Dat kan je niet vergelijken.”
“Dus daarom waren ze zo blij met
mij en ik was ook blij dat mijn
bonkaart daar kon blijven, hadden
ze in elk geval nog iets extra’s.
Een extra bonkaart.”
“En uw broer nam misschien wel eens
iets extra’s mee uit de bakkerij?”
“Mijn broer die ging ontzettend vaak naar
mij moeder en ik heb daar met mijn zusje de
laatste tijd nog wel eens over, die bracht daar
heel vaak iets van brood of, ja wat dan ook.
Als ze iets konden.”
“Langzaam maar zeker gaan we naar de laatste
maanden van de Tweede Wereldoorlog toe.
Uhm, op 23 maart viel hier die
V2 raket, maar de dag daarvoor was
ook al een aanval op Scheveningen
geweest van Duitse vliegtuigen...”
“Ja.”
“...op een opslagplaats
van V2’s, toch?”
“Ja, in uh, in de
[Haagsestraat], die kant uit.”
“Harstenhoek.”
“Ja.”
“Weg.”
“Maar of, of ze daar nou... Wa, u heb het in uw
boek meen ik al eens geschreven, waren er nog echt..?
Want kijk, op Bezuidenhout is ook gebombardeerd
voor z’n V2’s, maar die had ze helemaal niet.”
“In de, er is toen een aanval geweest op een
opslagplaats waar V2 raketten lagen, maar die waren,
voor zover ik weet, vlak voor die aanval weggehaald,
maar dat wisten de Engelsen natuurlijk niet.”
“Ja, ja. Zo zit het in elkaar.”
“Hebben jullie iets meegekregen
van dat, die aanval?”
“Nou ik heb het met mijn broer die de andere
dag verongelukt is, staan kijken hier buiten.”
“Kon je het zien?”
“Ja, dan kon je de rookwolk zien, want
het brandde. Dat heeft wel gebrand.
En daar zijn ook volgens mij wel gewonden
gevallen hoor, van doden weet ik niet.”
“Ja (onverstaanbaar)”
“Maar er zijn wel zwaargewonden
volgens mij gevallen.”
“Ja, maar er zijn ook doden gevallen.”
“Maar dat was, dat was het
typische, dat is het laatste dat ik
mijn broer gezien heb, de dag
daarvoor, dat we samen op dat veldje.
Want hier naast dat veldje
was dat helemaal afgebroken,
want Duitser had een bunker
gemaakt boven op het Lindoduin.”
“Dat was een groot duin hier.”
“Ja, en die moesten schrootveld hebben
naar de, naar het einde, naar de haven.
En toen braken ze gewoon dat
blok huizen hiernaast af.
Later zijn er weer nieuwe gebouwd, maar daar
zaten winkels en als het, maar dat moest weg.
En daardoor zijn ze, die mensen hebben ze, hadden,
moesten, die Duitsers moesten schrootveld hebben.
En, en daardoor zijn ze uh, want daar
bovenop dat Lindoduin, daar zat een bunker.”
“Maar u heeft er samen met uw broer,
die die dag daarna is verongelukt...”
“Ja.”
“...daar staan kijken.”
“Ja, absoluut.”
“En toen zijn jullie
naar huis gegaan?”
“Ja.”
“Gedag gezegd?”
“Ja, ja.”
“Ja”
“Want ik was inmiddels
teruggegaan naar mijn eigen
huis, want ik had eerst ook
bij die moeder ingewoond.
Omdat, je kroop in de oorlog bij elkaar voor de
brandstof, het eten, alles maakt je bij elkaar.
Maar omdat mijn broer der al was met
vier jonge kinderen, of met drie, werd
het een beetje te gek en toen zeg ik:
“Ik ga terug naar mijn eigen huis.”
“Maar dat was er vlak naast.”
“Het was er vlak naast…”
“Vlak naast.”
en dan kwam mijn broer, haar man, die
kon dan bij mij slapen. In uh, boven.
Dus zodoende woonde
ik op de Schokkerweg.”
“Juist, en uw man, uw latere man…”
“Ja, Dat is Jaap.”
“Ja.”
“…de broer van u, mevrouwe Thijsse, die uh
moest die avond werken, de avond voor de….”
“Ja, die ging die nacht werken.”
“Bij de keuken, in
de centrale keuken.”
“Hij had natuurlijk een permit om daar
naar toe te gaan, voor die gaarkeuken.
En hij was daarvoor gevr… eigenlijk
was Rogges daarvoor gevraagd,
toen zij Jaap: “Luister eens, ik heb
kind nog kraai, laat ik dat doen…”
“Maar…”
want als der iets gebeurd…”
“Dan moet je ook zeggen
welke gaarkeuken, An.”
“Nou, dat heb ik daarnet al gezegd.”
“Ja?”
“In de Weissenbruchstraat?”
“Ja.”
”En daar werkte, was ‘ie
gewoon in dienst of?”
“Ja, nou natuurlijk ja. Hij, hij werkte
daar gewoon als, ja, in die keuken.
Precies weet ik niet
wat ‘ie deed, maar...”
“Nee.”
“In die keuken werkte die en alle werkers daar
kregen een kit eten mee, maar daar werden dus een
beetje mee geschouwd, want er moest ook een bepaald
soort onderduikers moesten daar ook van eten.
Want die hadden tuurlijk geen
bonnen want die waren ondergedoken
dus die deelden nergens, die
moesten van buitenwacht eten hebben.
En daarom hadden ze hem gevraagd.
Toen is ‘ie daar gaan werken en daarom
op dat duin, op dat Hubertusduin
zat in die kit, onder andere had ‘ie
een kit bij zich voor onderduikers.”
“Een kit is een..kistje?”
“Een kit, dat is zo’n...”
“Ja, zo’n etenskitje
met zo’n hengsel.”
“...een lamel, zo’n kleine lamel.”
“Een gamel, ja.”
“Nou daar zat het in.”
“Dus hij had extra geld...?”
“Nee, extra geld niet, extra eten.”
“Dus hij had extra eten
meegenomen voor onderduikers.”
“Ja, ja.”
“Dat kon niet anders, want daarvoor was hij gevraagd
hè. En dat wou hij ook graag doen, dus uh...”
“Hij werkte daar wel officieel...”
“Hij werkte wel officieel.”
“Maar de, de ondergrondse had gevraagd van
of ‘ie dan eten achterover wilde drukken?”
“Precies.
Daar ging het natuurlijk,
zo, zo moesten ook al die
onderduikers weer aan eten komen
door degene die ze hielp.”
“En hij is toen ’s ochtends
vroeg thuisgekomen?
“Toen is ‘ie ’s ochtends vroeg, toen zei ‘ie
onderweg, dat staat daar ook in, ‘Degenen
die vandaag sneuvelen die zitten nou nog
wel misschien een kopje thee te drinken’.
Niet wetende dat zijn vader, zijn broer en
de twee kinderen alle vier weg zouden raken.
Dat heeft dus zo’n ontzettende impact gemaakt,
dat ik in '91 ik dat verhaal daar opschrijf.”
“Hoe laat is ‘ie ’s
ochtends toen thuisgekomen?”
“Nou dat was denk ik uur of twaalf.”
“Nee.”
“Eerder?”
“Eerder, voor negenen, want
(onverstaanbaar) kind.”
“O ja, hij was bij het ongeluk, ja.”
“Roog was met een klein, een van de kleine
kinderen op z’n arm, stond ‘ie in dat kleine
mayokacheltje pap te koken, ook voor die
kleine kinderen, want die moesten ook eten.”
’s Ochtendsvroeg?”
“Ja, ’s ochtendsvroeg.”
“Ja, ja, het was ’s
morgensvroeg dat ‘ie terugkwam.”
“En toen stond ‘ie, en m’n schoonvader
die was een christelijk gezin en zij
zeiden, ‘Even, uh die ging uit de
bijbel lezen’, een bepaald gedeelte, dat
staat daar ergens ook in (verwijst
naar boek). Uh, dat was er opvallend.
Mijn man zei altijd, ‘Ik zat naar mijn vader
te kijken en dacht man, man, dat je dat nou
allemaal mee moet maken deze oorlog, niet wetende
dat de man vandaag nog onder de aarde lag.
En Roog stond te zingen ‘Eens aan de avond
van mijn leven’, toevallig, ‘Ging ik
van zorg en strijde moe voor elke dag
mijn heer gegeven, uw hoger reiner een
loflied toe’. Dat stond ‘ie te zingen en
mijn schoonmoeder neuriede met hem mee.
Met dat kind op z’n arm.
Dat is natuurlijk bij Jaap
zo ontzettend op z’n netvlies
blijven staan, dat ‘ie de rest
van z’n leven dat altijd zag.”
“Ja. Ja, ja.”
“Maar dat was ’s ochtends
om een uur of acht ofzo?”
“Ja, ja.”
“Dat was ’s ochtends ja, ik denk een uur of
hal, acht uur, half negen dat ‘ie thuis was.
En toen is ‘ie ook wat gegeten en toen
is ‘ie naar bed gegaan en omdat er een
hulp kwam, toen zei mijn schoo, heeft mijn
schoonmoeder gezegd, ‘Ga maar even naar
Truus, daar is nog wel ergens een bed
vrij, ga jij daar nou een paar uur slapen.
Dan heb ik het huis vrij.
Mijn schoonmoeder was een hele
voortvarende, ze lijkt (wijst
naar de geïnterviewde rechts)
precies op haar moeder.”
“Oh, dank u (schudt hoofd).”
“Voortvarende, hele zelfstandige moeder
ook, een, ik vond het een geweldig mens.
Ik heb nooit een woord met haar gehad en ik heb
al die tijd met haar samengewoond in dit huis.”
“En uw vader uh, mevrouw Thijsse,
en Rogges, die dus kort daarna
zou omkomen, die zijn toen na het
ontbijt naar hun uh werk gegaan?”
“Dit is de vader.”
(toont foto van de vader)
“Naar de werkplaats gegaan
met die twee kindertjes.”
“Twee kinderen zijn meegegaan
naar de werkplaats.”
“Ja.”
“Ja, want der was, de de scholen waren dicht,
der waren ge… de scholen waren ook dicht.
Da’s niet voor te stellen.
Dus die kinderen gingen mee en die gingen
een beetje spelen in die werkplaats.”
“En in die werkplaats werd
getimmerd….(onverstaanbaar).”
“Ja, stukje uh spijker…”
“Ja, ze gingen ook laatst klompen
maken, want der was ook geen werk meer
toen en dan gingen ze klompen maken
en ook klompen verstellen, want die
waren op een gegeven moment stuk en dan
zette hun der een nieuwe zolen op.”
“Ja en dan heb je daar weer, dat ruilde ze dan
weer, hè. Ze maakten bijvoorbeeld kleppers,
zo’n houten zool en dan hadden we allemaal
daar ergens een oude riem en dan maakte ze daar
een riempje van en dan ruilden ze dat weer
voor zout, of voor uh petrolium, of voor eten.
Zodoende hadden we toch nog
iets wat achter de hand.”
“Ja.”
“Iedereen probeerde dat.”
“In de oorlog, want je wou
gewoon het einde meemaken.”
“Ja, ja, ja. Even later is toen uhm die V2 raket
gevallen. Uh, mevrouw Van der Ende, u was…”
“Ja, ik was….”
“Ja u zat heel ergens ander. U
kende de familie wel, maar….”
“Ja, ik kende ze, ik kende ze wel,
maar ik kwam, ik kwam dus eigenlijk
bij Rogges met zijn vrouw, want die
vrouw is een eigen nicht van mij.
En toen dus dat ongeluk gebeurt was,
ja, toen natuurlijk, als ik vrij was,
toen ik ging werken in de verpleging
en ik had een vrije dag dan ging ik, als
ik naar Scheveningen ging, dan ging
ik een bloemetje brengen bij Klazien,
enkel gewoon omdat ik dacht, ik vond het
vreselijk zielig dat dat gebeurt was.
De helft van je gezin is weg. Als je jong ben. Zij
was toen dat gebeurde geloof ik 29, is ’t niet?”
“33, nou Roog was 33. Ja, ’t kan wel
zijn, ik zou het niet weten, An.”
“Ja, ik geloof zo iets, nou
op het punt van 30 jaar.”
“Ik zou ’t echt niet
weten. Roog was 33”
“Maar uh, de helft van je gezin
weg, je man en al zo’n labiele vrouw.
’t Was een hele nerveuze vrouw.
Dus dat juist haar dat overkwam,
dat die man weg was en
twee kinderen weg… Eigenlijk
kon je het niet bedenken.
Dus het is ook met mij, het
is altijd gebleven, want wij
kennen Klazien, was, haar vader
was de broer van mijn moeder.
En het was een hele aardige man, dus uh,
we hadden verder een hele goeie familieband.
Dus je ging naar Klazien toe.
Iedereen dacht ook, ja Klazien, da’s
vreselijk, de helft van haar gezin weg.
Maar ja, m’n schoonmoeder, die ik
later beter leerde kennen als m’n
schoonmoeder, uh ja, die had de eerste
jongen in (onverstaanbaar) verloren.
En toen gebeurde er dat der man en
twee oudste, twee kinderen van der zoon
en der zoon zelf… en die heeft eigenlijk
altijd de ontzaggelijke druk van
die schoondochter mee moeten sjauwen,
wat niet bepaald makkelijk was.
Was der aard zo. Ze kon niet alles. ‘t Was niet,
geen kwaadheid, maar ze was gewoon… maar uh, ja.”
“Maar uh, weet je wat, weet je wat wel
aardig is om te vertellen, of aardig… Uh,
toen wij daar stonden, mijn broer en
ik, uh, toen dachten wij, hoe moet dat
mens verteld worden, dat is der dood, wij
dachten, nou, die haalt de week niet.
Ze is een paar maanden
geleden 98 jaar geworden.”
“Ja.”
“Dat vind ik zo bizar.”
“Ik heb dat altijd gezegd.
Klazien overleeft ons allemaal.”
“Ja, dat is toch niet te geloven.”
“Nee, ja.”
“En nou was, nou gaat aardig die
richting in, want zij is 98 nu.”
“Maar wij dachten, dat
overleefd ze niet. Maar taai.”
“In ieder geval is de datum van 23
maart vanaf dat moment altijd heel..?”
“Heel naar, heel moeilijk moment.”
“Dat was een hele nare dag.”
“Heel moeilijk.”
“Er is nooit een jaar voorbij
gegaan dat niet iemand...”
“Ja.”
“Klazien wilde sowieso dat we
allemaal extra aandacht aan haar
moesten besteden, want zij was
tenslotte de weduwe van dat gezin.
M’n schoonmoeder is, is hele
sterke vrouw geweest die altijd maar
gesjouwd heeft om dat jonge gezin
bij elkaar te krijgen en te houden.
Mijn man is het natuurlijk ook een ontzaggelijke
drama voor geweest, want die bleef
met twee weduwen zitten en die twee kinderen,
ja, het waren toch, hij was geen vader.
Hij wou wel goed voor ze zorgen, maar ja, hij
kon natuurlijk niet die vaderrol op zich nemen.”
“Ja, maar hij was ook een
zakenpartner kwijt en z’n vader.”
“Ja, twee zakenpartners.”
“Ja.”
“Dat was ook heel verstandig
van die vader geweest.
Die zei op het laatst van de oorlog, want dat
was nog maar kort geleden dat ‘ie gezegd had:“Ik
ga dat vast laten stellen dat het uh Jaq van der
Ende en zoon is” en dat dat een venootschap was.
En toen bleef hij over en toen was hij,
toen was de zaak dat was hij zelf.”
“Ja.”
“Hij was de enige die
overgebleven was.
“Hij was de enige die overbleef.”
“Ja, er was geen stuiver over... en, en er was
geen hout en er waren twee treurende weduwen en
hij kon absoluut niet eens denken aan een vrouw,
want er was geen geld voor en geen tijd voor.
Alles moest opgebouwd worden. En
ja, dat kan ik goed begrijpen.”
“Denken jullie nog vaak terug aan
dat, aan die datum 23 maart?”
“Ja, maar niet iedere dag. Maar in eens
kan er iets zijn waardoor je denkt, oh ja.
Want het werkt na. Het werkt na. Het
blijft in de familie een groot drama.”
“Ja.”
“Maar we hebben er mee leren
leven ook. Ja, je moet wel.”
“Ja.”
“Dat hebben we ook aan onze moeder
te danken dat ze haar schoonzuster,
die was van uh, niet bij de
pakken neerzitten, we gaan verder.
We moeten verder met ons leven.”
“Ja, het voor, een voorstel, moet je
je voorstellen m’n schoonmoeder ging
zich verkleden, diep en diep bedroefd,
en ze ging zich verkleden als Sint
Nicolaas om voor die twee jongste
kinderen toch wel Sint Nicolaas te vieren.”
“Ja.”
“Was 23 maart gebeurt en toen was
het vijf december, dat is alweer...”
“Speelde ze weer voor Sinterklaas.”
“Speelde ze voor Sinterklaas.”
“Maar...”
“Maar haar hart bloedde.”
“Ik wilde net zeggen, geloof maar
gerust dat ze vreselijk verdriet had.”
“Oh.
Ik heb al die, ja, tot aan haar dood,
ze is ’73 overleden en we hebben
hier met z’n drieën gewoond en
dat is ook heel bijzonder geweest.
Is een apart van te schrijven.
Maar, maar het was goed en ik kon ontzettend
goed met mijn schoonmoeder kon ik overweg.
Maar ze heeft het
niet makkelijk gehad.
We hebben een apartementje
voor haar gehad, Jaap
gemaakt, dat z’n moeder
toch helemaal vrij kan wonen.
Ik slaap er nu, maar uh, dat ze
helemaal vrij kan wonen en, en ja, ze
was daar toch op haar plaats hè?
Ze was tevreden, ze was heel blij.”